# 《1984》

 乔治·奥威尔

 60个笔记

###  **第四章** 

- 如果党可以干预过去的历史，并权威地认定这件事没有发生过，那件事也没有发生过，那真是太可怕了
- 如果所有的记录都这么说，那么人们就极可能完全相信党的谎话。这么一来，这个谎言就会被当成真理而载入历史。党有这么一句口号：谁控制了过去，就等于控制了未来；谁控制着现在，就等于控制了过去。对于党来说，随意增删过去的历史是很简单的，他给你的历史就是真实的历史，不容置疑。无论到什么时候，哪怕是世界末日，这段历史也是真实的。想要达到这种效果很简单，只需要无休止地稀释你的记忆。
- 他明知一切，却要假装不知；本来知道事情原来的始末，却要装得跟个傻子似的一无所知；两种完全相反的意见却能同时并存；用一个逻辑去推翻另一个逻辑；既排斥道德，同时又包容它；不相信能够真正实现民主，却又以民主的捍卫者自居；把一些东西刻意去忘记，但是在需要的时候又会重新找回来，用完了之后立刻忘掉。这两种境界并存就是双重思想，如果能在同一时间内达成两个境界，那才是双重思想最高的表现：你可以有意识地把自己带入无意识境界，就像催眠一样，然后能马上忘记刚才发生的一切，仿佛什么都没有发生。想要了解什么是双重思想，就得先学会双重思想的思维方法。

###  **第五章** 

- 这种修改工作的对象不仅仅是报纸，还有书、期刊、手册、标语、传单、电影、录音带、漫画、图片等，只要是涉及政治或者思想的文献，都可能被修改。为了符合当前的情况，每时每刻都会有以前的文献被修改。这样，党就永远正确了，每一个预言都会实现，都有文献证明是对的。任何新闻和意见，只要与当前情况不符，都会被立刻删掉，不留任何记录。历史在此时就像是一张白纸，被不断地擦干净写上新的内容。等全部工作都完成以后，谁也不会发现历史被伪造过。
- 严格地说，这确实不能算是伪造，不过是用一个谎言去掩盖另一个谎言罢了。温斯顿一边想着这些，一边修改着富民部的数字。就算是谎言，纯粹的谎言，它也应该具备一种与现实之间的关系。但是，你现在处理的这些材料和这个世界却没有任何关系。改正后的数字看上去很荒诞，事实上，原先的数字本身就是天方夜谭。这些荒诞的数字，是需要你发挥想象力才能编出来的。比如，富民部预测本季度能生产一亿四千五百万双鞋子。实际的产量远低于此，指示提供的数字是六千二百万双。温斯顿在修改原先预测产量的时候，这两个数字他都不会用，他会改为当时预测的产量是五千七百万双，这样一来，不但完成了计划，还是超额完成计划。反正，实际情况与六千二百万和五千七百万都相差甚远。甚至有可能根本就没有产过鞋子。最有可能的情况是，没人知道鞋子的真实产量，也没有人去关心这个问题。你所知道的只是每个季度都会有数不清的鞋子被生产出来，它们的数量都是天文数字，但是大洋国里却有近一半的人口光着脚。无论是大事还是小事，它们都是被这样记录的。在这个世界中，一切真相都将消失，最后连今年是哪一年可能都没人知道了。
- 可能现在有十几个人在做着同自己一样的工作，都在修改着老大哥说过的话。这些话在将来会被中心党内部的智囊团加以筛选，筛选出的版本经过编辑和反复核对以后，会被永久载入史册。谎言就这样变成了真理。
- 只要在报纸上印上几行字，配上几张伪造的照片，就可以使他存在，谁也不知道这个人是幻想出来的。
- 比如说，他烟酒不沾，也没有任何文娱活动，只是每天都会在健身房锻炼一个小时；他发誓要过一辈子独身生活，因为他认为如果结婚的话就要照顾家庭，那样就无法一天二十四小时为国家服务了；他只谈有关英社原则的话题，为党服务和消灭敌人是他活着的唯一目的。
- 现实生活中不存在的人却存在于过去，如果人们不知道他是被伪造出来的，就会认为他真实地存在过，就像查理曼大王或者凯撒大帝那样真实地存在过，因为有证据去证实这一切，但没人知道证据是被伪造的。

###  **第六章** 

- 创造新潮语就是为了缩小思想范围，最后彻底消灭思想犯罪，因为到时候大家没有词汇来表达自己的思想。凡是允许使用的词汇只有一个解释，这个解释受到严格控制，至于其他的解释，都将被抹掉
- 他觉得这张脸不是一张真正的脸，这个人也不是一个真正的人，是一个木偶。指挥这个人说话的并不是他的大脑，而是他的声带。说出的话虽然是由词句组成，但也不是真正的语言，而是一种噪音，完全是这个木偶的无意识行为，就像闹钟响、鸭子叫一样。
- 这就是所谓的正统思想，正统思想就是没有意识。
- 为什么广播中每一项消费品都在增产，而生活中却是什么都短缺？为什么衣食住行总是那么拮据？衣服永远是旧的，袜子和内裤永远是有洞的；面包永远是黑的，咖啡永远带着刷锅水的味道；房子永远是东倒西歪的，家具永远是旧的；地铁永远是拥挤的

###  **第七章** 

- 他们之所以这样，就是要扼杀人类的性本能，如果实在毁灭不了，那就干脆诋毁它，让人觉得它是肮脏的、龌龊的。这是党的一贯伎俩。他不理解，为什么要这样，但是，他不得不承认，在某种意义上讲，党的努力很奏效。至少在很多女人眼里，她们对这种观点深信不疑。
- 最让他觉得奇怪的是，就算她主动前去拥抱他，他也总感觉，自己同时在被她往后推。也许，她硬邦邦的身体，让他产生了错觉吧。
- 她说，她想要个孩子。为了党的事业，他们必须生个孩子，这是在为党尽忠。
- 她们在经过了年少时的思想灌输，学校、组织、少年侦察团、青年团的轮番思想轰炸以后，已经天性全无，彻底傻了。

###  **第八章** 

- “要是有希望的话，希望在无产者身上
- 摧毁它的力量，只能是外来的，只有联合所有的无产者，才能将它推翻
- 现在，他们还没有意识到自己的强大，等有朝一日，他们清醒了，发现党不过是他们身上的一只寄生虫，只需要抖一抖身子，就能将党覆灭。这一天迟早会到来的
- 他注意到，那一瞬间愤怒的呼喊，里面蕴涵着巨大的力量。只可惜，这力量用错了地方。
- 对待无产者，党一直采取“双重思想”原则：一方面，党自称是人民的救星，把人民从万恶的资本主义魔爪下，解放出来。比如，说革命前的资本主义如何剥削无产者，让无产者吃不饱、穿不暖、整日劳作、被压迫和剥削；孩子们被卖到工厂当童工，妇女们，还得下矿挖煤。事实上，现在的孩子，也还在做童工，妇女也还需要下矿。另一方面，党又说，无产者的素质很低，只能被引导。于是，他们制定出几条政策，自诩为无产者的当家人。事实上，他们并没有真正关心过无产者。在他们眼中，无产者就是牲口。只要牲口干活、繁殖、不捣乱，他们其余的行为，就无关紧要。他们对待无产者，就像放牧一样，任他们自给自足、自生自灭。
- 在他们眼中资本主义也好，什么主义也好，都无所谓。自己的生活，还是那样。和先民们没有什么本质区别
- 想要控制他们也非常简单，不用讲什么道理，不需要什么口号，只要将其中几个带头分子找出来处理掉就行，杀鸡儆猴。
- 对于无产者，党不会花费心思，培养他们的政治见地。在他们身上，只要具有最起码的爱国精神，就足够了。在必要的时候，他们可以用报效祖国为名，要求无产者延长工时或者降低他们的报酬。尽管这么做，会招致他们的不满，但是，也不用太过紧张。无产者不会闹事的。在他们眼里，只要眼前利益，只关心自己手头的所得。
- 党所虚构出来的理想同现实有太大差距，党的理想是要有高楼大厦的环境，要有无坚不摧的武器，要有绝对忠于党的人民，要有甘于奉献生命的战士。可是现实呢？城市破败，许多人无家可归；人们缺衣少食、吃不饱、穿不暖
- 这些说法，不管是对是错，人们都无法去证明。比方说，执政党声称，现在百分之四十的成年无产者都认识字，而革命之前，这个数字只有百分之十五；现在的婴儿死亡率，只有千分之一百六十，而革命之前，高达千分之三百，如此等等。这看上去，是包含了两个未知数的简单等式。但是，谁知道，事情的真相到底怎样？也许，那些出现在历史书里的话，压根是不真实的
- 现在，一切都成了谜团。那些曾经出现过的历史，全都被清洗掉了。就连这种清洗行为，也被人们遗忘了，谎言变成了真理
- 迟早有一天，党会宣布说二加二等于五。到那时候，就算你明知道那是个错误，还得把它当成真理信奉。这一天，早晚会来临的，这符合他们的一贯逻辑。在他们的思维里，经验和客观事实只是摆设，常识简直是歪理邪说。
- 也许，有一天，历史和客观事实真的只存活于意识里，而这种代表一切的意识，却被人操控了。
- 那些事实，再简单明白不过，毫不矫揉造作。真理就是真理。不管怎么巧言强辩，自然规律无法改变。石头终归是硬的，水终归是湿的，悬空的东西，一定会落地，而不是飘向天空。

###  **第九章** 

- 在记忆缺失，书面记录又常被伪造的情况下，党声称它改善了人们的生活，你就只能选择相信，因为，永远也不会存在可以比较的标准。

###  **第一十四章** 

- 她实在太年轻，是成长在革命后的一代。发生在五六十年代的思想斗争，是完全超出她的想象的，她根本无法理解当时那样的政治运动。无论怎样，在她眼中，党永远存在，永远不变。而且，党是无法战胜的。对它的反抗，也只能是私下的不服从，阳奉阴违而已
- 现在每天落在伦敦的火箭，或许就是政府自己发射的。为什么这么做？“目的很简单，就是为了吓唬百姓。”
- 她觉得整个所谓的战争都是编造的谎言
- 不清楚“正经”的真正意义，只是假装正经，其实是非常简单容易的
- 党在灌输自己的世界观时，在那种完全不去理解的人身上，是最成功的，效果也是最明显的。对于这种人，即便是明显违背现实的东西，他们都可以相信、接受。他们从不去思考，也不去理解，强加在自己身上的要求是多么险恶和荒唐。因为他们冷漠，从不关心社会，也不关心发生了什么事，从不注意自己周围的事情。不过，也正是因为不去了解，他们才心安地活着，没有发疯。给他们什么，他们都直接囫囵吞下去。不过，这样吞下去，对他们倒没有坏处。因为不会有剩余的残渣，就好像一颗粮食不加任何消化，直接穿过小鸟的身体一样

###  **第一十六章** 

- 只要你认为保有人性是有价值的，即使不能改变任何事情，你也是胜者。

###  **第一十八章** 

- 现代战争的重要目的，就是在不提高人民一般生活水平的基础上，尽量消费机器制品
- 我们可以设想有这样一个社会存在，即无论是个人财物还是奢侈品，都是平均分配的，但仍由少数特权阶层人物掌握权力。但是，这种社会其实是无法保持长期稳定的。因为，如果人人的生活都有了保障，并有闲暇时间，那么那些因为贫困而愚昧无知的人，绝大多数都可以去学习文化，独立思考。一旦他们做到了这一点，他们早晚都会意识到，那些少数的特权阶层其实并没有什么用，最终就会把他们除掉。从长期范围来看，贫困和无知是等级社会存在的基础。
- 任何工业落后的国家，军事发展都会受到束缚，被比较先进的敌国直接或间接的控制是必然的。
- 物质产品还是要生产，但要不分配就把它消耗掉，只有通过不断地发动战争来达到这种效果。战争最直观的作用就是毁灭，但它毁灭的不一定是人的生命，而是有些能使群众因生活太舒适而变得更加聪明的劳动产品。战争要让它们湮灭，或是把它们沉入海底，总之是不让群众享用。
- 战争的原则，是计划好了满足了本国人口最低需要后，耗尽所有可能剩余的物资。
- 物资的普遍匮乏，可以放大特权阶层的重要性，从而使各个阶层之间的差别扩大。
- 整个社会就像一个围城，一块马肉的差异就可以显出贫富的差异。由于同时还发生了战争，危险在所难免，所以就很自然地得出一个结果，即想要维持生存，就要把全部权力交给一个少数人阶层。
- 战争多是由一国的统治集团对自己统治下的老百姓进行的，其目的不是征服别国领土或自我防卫，而是保持社会结构继续完整。
- 其中，上等人试图保住自己的原有地位；而中等人则努力想坐到上等人的位子上；至于下等人，他们只有偶尔才能考虑日常生活以外的东西，平时则自始至终都无暇顾及别的，如果非要说他们有目标的话，那无疑就是想建立一个人人平等而又没有差别的社会。正因为这三种人的目标不可调和，所以历史上才始终反复地发生着一场又一场轮廓大致相同的斗争。
- 只有在以下四种情况下，统治集团的权力才有可能丧失。一、被外部力量征服；二、统治者昏庸，群众发动反叛；三、出现了一个强大而对一切都不满的中等人集团；四、统治者自己丧失信心。一般情况下，这四个原因都会同时存在、同时起作用。这四个问题能被解决，统治阶级就能永久当权。而统治阶级自身的精神状态，是重中之重，它是决定统治阶级存亡的最终决定性因素。
- 实话说吧，如果没有一种标准作为参考，他们是不会意识到自己正在受压迫的。现在的形势，不允许过去那种反复出现的经济危机发生，也没有必要；不过，它有可能会引发其他方面失调，但不会带来严重的政治后果，因为即使民众有不满情绪存在，也没办法明确表达。
- 我国的社会的确是分阶层的，而且非常严格，甚至还有一点儿像是按照世袭制来划分的。跟资本主义制度或者前工业时代相比，不同集团之间的流动性要小得多。在党的两大分支之间，也有程度不大的流动。所以，那些品质低劣的人，几乎没有被中心党吸收的可能；而外围党里那些有抱负的人，在不给执政者找麻烦的情况下，是有机会向上爬的。实际上，无产阶级并没有升入党内的机会；如果他们当中的一些特有天赋的人变成了对社会不满的人，那么他们往往都会被思想警察挨个儿歼灭。
- 党已经不再是拥有旧观念的阶级了，这些人的权力，不一定非得传给自己的子女。如果选拔不出有才干的人担任最高领导，它宁愿从无产阶级队伍中间选拔新一代的人
- 一切信念、习惯、趣味、感情、思想状态，都是为了保持党的神秘而存在的，以免人们看穿目前社会的真正本质。
- 目前不存在民众造反的可能性，所以也不用担心无产阶级会造反。只要你不主动招惹他们，他们就会一代接着一代，甚至是一世纪又一世纪地做工、繁殖、死亡。一般情况下，他们是不会有造反的冲动的，甚至根本没有能力去理解另外一个不同于目前世界的世界。只有工业技术发展到一定程度，不得不让他们接受更高教育时，他们才具有更大的危险性。但是，越来越不重要的军事和商业竞争，则让民众教育水平呈现一种下降的趋势。群众有没有什么看法，都变得不重要了。由于他们智商不高，不妨在学术上让他们自由。
- 他应该生活在一种狂热的情绪之中，即对外敌内奸充满仇恨、对胜利感到得意、对党的力量和英明崇拜得五体投地。即使他对简单乏味的生活产生的不满情绪，被某些意识引导并发泄出来了，最终也只会在“两分钟仇恨”中消失。至于那些可能被怀疑，或是有造反倾向的思想，则早就被内心纪律训练给扼杀了。
- 绝对的真理永远掌握在党的手上，而且越是绝对的东西，越要前后保持一致，不能有丝毫差异。
- 一个人拥有了双重思想，那就意味着他的认识是相互矛盾的，他要具有同时保持并接受这两种相互矛盾的认识的能力。
- 只有将“相信自己的一贯正确”同“从过去的错误中汲取教训的能力”二者结合起来，才是统治得以进行的秘诀。
- 想要无休止地保持权力，只有不断地调和矛盾。那些流传已久的循环，不能轻易地就被别的方法打破。
- 当一个真理存在的时候，自然会有非真理的并存。如果你是对的，你坚持的是真理，就算世界上所有的人都站出来反对你，那也不代表你发了疯。

###  **第二十一章** 

- 荣誉属于死者，一切卑鄙和愚蠢都属于杀死他们的人